Amigos, ¿cómo están? ¿Se acuerdan que en
un video anterior
les enseñé el rendimiento de un mero que
es uno de los pescados más finos de
Perú? Ahora voy a hacer lo mismo, pero
con un lenguago, que también es otro de
los más finos que tenemos en toda la
costa del Perú. Así es que, ¿quieren ver
cuánto rinde, cuánto me sale de este
pescado? Miren el video,
[Música]
vamos a abrir el cofre del tesoro a ver
qué encontramos.
Es un rico mero murique que está
esperando un cliente. Pero vamos a sacar
este lenguao. Miren esa belleza.
¿Cuántos kilos? De pesar. Mira,
grandazo. Ah, ¿dónde estamos ahorita?
Estamos en el área de producción de
de mi restaurante acá en Piura.
Perfecto.
Vamos a procesarlo a ver qué sacamos.
¿Qué te parece si muestras ese merito
murique? A ver, antes de para que la
gente se de una idea del pescado más
buscadito de todo el Perú.
El rey de los pescados del mar peruano.
Este mero pesa más o menos 3 kilitos,
¿verdad? No se men 2, y medio. Miren qué
bonito. Lo primero que hay que hacer es
pesarlo. ¿Cómo está la vichín?
00 deado.
A ver cuánto pesa este lenguadito. Vamos
a ver.
5.25.
¿Te parece si traemos una libreta para
anotar o no? Señora Soledad, por favor.
La señora Soledad es nuestra asistente
aquí profesional.
Ella es matemática pura, ¿sí o no?
Se ríe. Ya, señora Sol, lenguado entero,
5 kg
g.
Vamos a filetearlo. Mira, es bien fácil.
¿Ven? ¿Ves esta línea que hay acá?
Sí. Le das en el medio. No más la ves.
No, ese es cuando el lenguajado es muy
muy grande. No,
no, para todo para todo lenguao.
Sí,
claro.
Con todo.
La parte negra del lenguajo, siempre es
más gruesa, tiene más carne.
Claro,
es como la espalda del lengua, ¿no?
Sí.
Le metes acá a la altura del espinazo.
[Música]
Acá tenemos este lengua sumamente
fresco. Miren el color, ¿no? Indica.
Miren, miren. Eso es.
[Música]
Ya saqué
un cuarto de tapa de lenguado. O sea, un
cuarto de lenguado. V. Miren,
espérate, espérate, espérate.
Un cuarto, un cuarto de lengua. Ahí está
la carne. No le he sacado las escamas,
no le he sacado el pellejo. Eso va al
final. Saco todo y lo lavo. Vamos a
ponerlo acá. Vamos a filtretar al otro
lado. Este lado es más fácil porque ya
tienes la
la guía que es el espinazo.
Le metes el cuchillo hasta acá. ¿Ven
cómo sale? Le das para abajo, no tengan
miedo, ¿ves? Y ahí van dándoles con
cuidado porque acá está la panza.
[Música]
La otra tappa.
Esta hueva la vamos a guardar. Me
hicieron
para
hacernos un chicharroncito de hueva.
[Música]
Ahí está.
Igualito, de la misma forma acá en el
medio.
[Música]
Acá le da forma
por la parte de atrás. Correcto.
Correcto.
Y comenzamos.
¿Lo
consumen más en el norte del Perú o en
el sur del país? El lengua es más del
sur.
Más del sur, ¿correcto?
Porque el lenguaje se alimenta pejerrey.
Y tú sabes que en el norte no hay
pejrey.
Así es.
Acá hay un chovete, acá hay mero
cabrillón.
O sea, si tú tiras tu caña de pescar en
al sur de Lima y la tiras acá, no sé, en
Piura, más probabilidad de que salga un
lenguado es al sur de Lima. Correcto.
Obviamente, obviamente. Perfecto.
¿Tú qué prefieres, el enguao o el mero?
Buena pregunta, loco.
¿Qué prefiere a la gente? A ver, déjen
en los comentarios. Señora Rita, ¿usted
qué prefiere, el enguao o el mero? La
verdad,
mero.
Mero. Es que usted es pituca, ¿sí o no,
señora?
Ya estamos terminando para sacarle otro
un cuarto más.
Ahí va. Y listo.
Van tres. Vamos con la última. Pegado el
espinazo. No tengan miedo.
Ahí miren, miren.
Y ahí pasan hasta el otro lado y jalan
para atrás.
Ya comenzamos
la cuarta parte y última.
Este espinazo lo vamos a guardar para
hacer las bases que hacemos acá en el
restaurante para el arroz con marisco,
para arroz con langostinos, para la
parihuela, para los
Vamos a limpiar los filetes.
Arrancamos.
¿Qué te parece si hacemos una apuesta a
ver quién se acerca más, viejo?
¿Te parece? Apostamos un ceviche
lenguao. ¿Quién se acerca más al peso?
¿Qué opinas? Sí,
al peso de la pulpa.
Sí, habla. Te apuesto ahorita. Ya, di tú
primero.
Di tú primero.
Yo te voy a decir, espérate, quédate
ahí. No, no, no. Ahí no más. Tranquilo.
Yo yo te voy a decir, quédate ahí. Tú
primero.
Si el pescado pesado 5 kg 200,
ya
yo calculo que va a salir de filete unos
2,g 400.
De puro filete. 2 400. 2 300.
No, di pu
ya. 2 300 de puro. 2 350 de puro filete.
2 450. Ya vamos a hacerlo.
Ya perdiste.
Pero estamos ahí. Ya perdí.
Para que lo digas cerca a mí es porque
estoy bien.
Sé el porcentaje de la merma de mis
pescados, viejo.
[Música]
Salió.
Vamos a sacar los flecos.
Vale.
¿Quieren lavarlo? Después lo lavamos.
Después lo lavamos.
Ya.
Ahí. ¿Cómo vamos? Medio kilo. Vamos por
ahí. Ah, yo creo que va a ser más de dos
cuatro.
Te lo aseguro, viejo.
[Música]
Con la panza. Ojo.
Claro.
Y eso se va para el fondo
de los arroces y todo.
Claro. Esto va a ser un fondo. Hacemos
un cicho también.
[Música]
A ver,
920.
Yo creo que pasa los 2 400, papá, porque
vienen los pedazos más gordos.
Estos pesan.
A ver,
va a terminar eso en 27. Va a terminar.
Vamos con los flecos y la panza. También
acá hay unas espinitas.
Hay que sacarita.
Vamos con el tercer pedazo.
1 8.
Yo creo que ya gané. Ah,
ya creo que ya gané. Ya vamos con la
última parte, amigos.
La pieza cuatro de cuatro.
Tenemos acá el carismático que
justamente viene para la hora del
filete. Él no viene cuando lo filetean
comer no más.
Así es. Él viene cuando está pescado.
La última etapa. A ver quién se acerca
más. Te gané. Mira, 2 305.
Y yo dije 2 350 o 2300.
Está bien. Y yo soy tu papá, pero te
dejó ganar.
Bien, viejo. Ah, me gané mi ceviche
lengua
de acá. Oye,
hay muchos mocos.
Lengua
de acá.
Viejo,
si le hubiera sacado los cachetes me
hubieras ganado.
Y acá se ciches.
No, viejo, eso déjalo para los fondos.
No, hay que porcionar y hacer un ceviche
de 200 g lo sacado en el restaurant.
[Música]
Ya, dale, dale, dale.
Ya, queridos amigos,
tenemos los cuatro lindos filetes.
Tenemos, ahí, lo ven, 2 kg con 305 g.
Pasamos acá con la señora Soledad.
Ahí tenemos lo que pesó el lenguado
inicialmente, 5,g 255
entero. Y el filete es 2, 305.
Ahorita vamos a sacar una regla de tres
y vamos a sacar el porcentaje
de merma y de pulfa. Ya están
limpiecitos.
Miren esas bellezas. Esto lo vamos a
guardar así en en conservación. Ya
mañana lo procesamos. Lo hacen
lo ponen en porciones de 100 g cada uno.
Y un ceviche del lenguado acá en el
restaurant, ¿cuántos gramos trae?
200 g. Ahorita vas a ver. O sea, dos
porciones.
¿Correcto? Para que el sistema lo lea
bien. Lo que pasa que hay todos los
platos tienen 200 g, pero puede ser 100
g de lenguado, 100 g de pulpo, 100 g de
lenguado, 100 g de langostinos. Así.
Claro. Cuando es un plato personal, ya
si es fuente, trae 300, 400, 500, hasta
600.
Calidad a uno. Ya está listo. Pura, pura
pulpita de lenguado. Miren qué bonito.
Simplemente esto de acá entra a la zona
de producción y lo va a aportar en
trozos para ceviche y lo va a porcionar
en porciones de 100 g cada una, lo que
rinda. Pero ahorita como el descocado se
muere de amb y me ha ganado la apesta le
voy a hacer un ceviche.
Muchas gracias, viejo.
A ver, yo te otra apuesta. ¿Cuánto es
200 g acá?
¿Cuánto es? 200 g ahí. Dame el cuchillo.
A ver.
Dame el cuchillo, viejo. Confí en mí. A
ver,
¿vas a apostar otra cosa?
Una cerveza.
Sí.
Ya. Yo tomo cuqueña dorada por si acaso.
Ah,
cristal no tomo yo.
Está bien. Yo tomo este.
Disculpa, Rita, disculpa.
Dale, dale, dale, dale.
Mira ver. ¿Quieres que te corte 200 g de
acá para acá o de acá para acá?
Como quieras. De acá para acá. Más más
difícil.
Y yo te digo, mira, no te voy a cortar
de acá para acá. 200 g son, quédate ahí.
Yo te voy a decir. 200 g son acá. Ahí no
más. Ahí
dudaste.
Ahí está. Ya. Pésalo lenguado. Pésalo.
Espera, espera, espera. Taréalo, téalo.
Taréalo. Ya está el lenguao. Ya. El
alumno siempre supera el maestro. Ya.
Pésalo,
pésalo, pésalo.
Te faltó
una cerveza.
Está bien.
Vamos a ponera,
tranquila. Basta, basta, Rita, basta.
10 g ahí ya se pasó porque ahí son 15.
Está bien.
Paga con tu plata.
Bueno, amigos, vamos a sacar las cuentas
claras para que tengan noción de cuánto
rinde el lenguado. El pescado entero nos
pesó 5,g 255 g entero. El filete nos dio
2,g 305
g.
en filete.
Eso quiere decir restando que la merma
del lenguado son 2,g950
g. Por conclusión y regla de tres,
sacamos que el rendimiento del lenguado
es 43.86%
aproximadamente.
Entonces, si sacamos una media del costo
del lenguado a nivel nacional, es una
media, puede estar menos o puede o puede
estar más. Suponiendo que el kilo de
lenguado cuesta 50 soles entero,
deducimos que 1 kg de filete cuesta 114
soles. Esto de acá lo saco gracias al
rendimiento de mi pescado.
5 años de ingeniería no son en vano.
Pura pura inteligencia artificial.
Gracias chat GPT. Bueno, amigos, hemos
sacado 200 g de todo el filete que nos
salió para que el tío lenguao pague su
apuesta.
Ahí está mi amiga Naeli.
Ahí está nuestro cicho de lengua.
200 gramitos.
Échalo, échale. Claro que sí. cumple
un servicio completo aquí de mi gran
amiga.
Venguadito, pagando tu apuesta.
Yo iba a poner pescado y tú, ¿qué vas a
poner?
La chela.
Ya. Pí.
Dame un segundo.
Dale.
Activos. Ya está lenguadito.
Charlecito. Muchísimas gracias. Acá
atendiendo
a los señores guerra.
Ya está lenguevito.
Ya cerramos el restaurante. Estamos más
tranquilos, gracias a Dios. Vamos a
comer.
Vamos a probar.
Antes de comer, ¿qué cosa hay que hacer?
Agradecer al jefe. Jefe, gracias por
estos alimentos que más bendícelos.
Trata de que todos tenga
y tú, hermano, se cochino. ¿Hasta cuándo
vas aar basura? Y a tus hijos enséñal
que digan buenos días, buenas tardes,
buenas noches, permiso, por favor.
Perdón y gracias. Así vamos a tener un
país mejor de abajo con los niños. Mira,
mira, Calichín. Mira, mira, mira, mira.
¿Cuánto cuesta este servicio de lenguado
de 200 gr en tu restaurant?
40 soles.
40 soles. Está bien.
Pero mira.
Y no, pero te viene esto, te viene con
el chip, tu cancha, todo.
Claro.
Excelente. Bien.
[Música]
Si me vas a [__] entre mero y lenguo
para ceviche, me voy por el lenguapa
para ceviche. Mero para sudado. Lengua
para ceviche.
[Música]
Ya estamos, queridos amigos. El tío
lenguao pagando su apuesta. Le hemos
quitado 40 lucas. Lenguadito puro.
Está espectacular, ¿no?
La textura de este pescado para el
ceviche me gusta mucho a mí.
No es no es ni tan duro ni tan
suavecito. Se presta.
Salud, hermano. Ven.
Prueba, hermano.
¿Está bueno o no?
Ideal, ¿no?
Buen ajo. Perfecto,
hermano. Ya,
pero muy poquito, muy poquito. Chao.
Queridos amigos, despedimos este gran
video. Se han llevado una buena
información a casa. Eh, han visto cómo
se piletea un lenguado, han visto cuánto
es el rendimiento que es importante, han
visto un promedio de lo que cuesta a
nivel nacional y cuánto te cuesta el
kilo después de filetear y mermar todo
el pescado? Información bastante
interesante. Dale like al video,
suscríbete al canal y comparte este
video para que la gente se entere de
esta información bastante importante.
Queridos amigos, nos vemos. Suscríbanse
al canal, nos en el próximo video.
Díganos, díganos en los comentarios qué
pescado quieren que sea el próximo. A
través de una cherela, un robalo, un
cabrillón. Lo leemos. Bye.
[Música]